---
title: 从美国教育反观中国教育的一点点小看法  不说出来憋得慌
tags:
  - 教育
url: 584.html
id: 584
categories:
  - 随手写写
date: 2011-09-17 15:39:41
---

          提起笔，噢 错了  按着键盘  又不晓得怎么来表达自己的所想   好吧 想到哪写到哪

         中国的教育体制，一直是个热点话题，从77年恢复高考，到78年改革开放，一直到2011年的今天，更多的人了解到了中国的教育与美国等西方国家的差异。

        我们不能否认中华民族几千年的灿烂文化，但现代这个社会需要的是创新，中国现在这种教育可以说完全抹杀了学生们的创新能力，从小学到高中，学生们每天纠结着还有什么作业没做，还有什么东西没背，接下来还要参加什么考试，更有些还要考虑这个周末要参加...更悲催的是，好多学生的暑假寒假都被剥夺了。。。反观美国，在这黄金时期，都在着力培养学生的创新 动手能力，这就是造成了在学校，中国学生往往成绩都很优秀，但走出学校，走向各行各业，中国教育体制下出来的学生往往不能走在行业的前头，因为什么？  创新能力缺乏   。拿近年流行的东西来讲，苹果产品系列，高端产品哪！无论是外观，质量，系统..都不是一般的产品能比拟的。中国呢？山寨？高仿？上半年热炒的魅族M9 下半年疯炒的小米手机，有点自己的创新么？难怪在各大论坛骂声一片，并非那些骂的人不爱国，不支持国产，那种感觉我理解，怎么形容呢。对，叫“恨铁不成钢”...谁不对自己国家的东西给予希望呢，只是那种希望在令人失望之后是气愤...那种对不知觉悟的气愤....这一切的一切，都是缺乏创新的结果，山寨之国哪！！！！人家有什么，我们能仿，能赚钱就行  这种思想导致了大多数怀揣理想的人一步步走向了山寨的道路，造就了世界的"山寨之都"-----深圳，更缔造了中国的廉价"品牌":“Made in China”

       还想说的另一方面，也是我经常和同学讨论的。这学期开始，我们不需要晚自习了，一个星期的作业全部堆在一天做，上次就有一个同学感慨：“哎  我们的奴性好强啊，老师不催  不要上晚自习  我们平时作业都不想做”  对啊，奴性，这难道不是当今中国的教育方式造成的么？看看我们，从小学到高中，整整十二年，我们中的大多数哪个不是天天被父母、老师牵着鼻子说：要好好学习，考个好的学校  ，就这样，一年又一年，直到进入大学，老师不那么管你了，父母远在家乡管不到你了，这是，我们就像脱了缰绳的马，自由了，但自由的同时，我们的奴性也发挥得淋漓尽致....我不说  大家都懂得。但西方教育下，父母从来都不会强迫自己的子女学这学那，更别说强迫去参加补习班了，老师也不会要求学生达成多难的学习任务。父母和老师更多的时候扮演的是一个导师的角色，引导孩子发现自己的兴趣，并如何发展自己的兴趣，到了大学，他们能够比大多数中国学生更深刻理解学好专业东西的重要性，这时，他们开始发奋，丰富自己的专业知识，参加研究项目。由此，我们对比下：

（当然只是指大多数）

小学到高中

大学

中国

疯狂学习，不管你需不需要，英语，物理，化学，历史通通要背 只为参加高考

  你懂的  我也懒得说

美国

创新能力的培养 兴趣爱好的挖掘

努力学习专业知识 参加研究项目

    当然 一味的地批评中国的教育也是不成的···我们能做的就是努力配合国家的教育改革（尽管情况不容乐观）

   有时候，我真的很敬佩朱清时教授，发自内心的敬佩，我无法想像，当他决定接下南方科大校长重任的时候，得拿出多大的勇气。这个校长位意味着什么？人们都懂，作为教育改革的实践先驱，能否为人民所完全信任是个大难题，特别实在中国现在这种国情下...

       喝点白开水话又多了·······

      作为平民  我更多的是无奈  希望能在我自己子孙读书的时候能在自己的祖国接受到改革后的教育。