---
title: 偶然
tags:
  - 徐志摩
  - 林微因
  - 诗
url: 1827.html
id: 1827
categories:
  - 网文网事
date: 2013-07-28 22:03:14
---

偶然 

我是天空里的一片云，

偶尔投影在你的波心——

你不必讶异，

更无须欢喜——

在转瞬间消灭了踪影。

你我相逢在黑夜的海上，

你有你的，我有我的，方向；

你记得也好，

最好你忘掉，

在这交会时互放的光亮！

　　在林徽因与徐志摩相识、相知、相惜、相爱的时光里，徐志摩曾过林微因写给很多的诗，其中最有名的就是上面的这首《偶然》，据说也是林徽因最为喜欢的一首诗。然而纵观林徽因和徐志摩的感情之线，恰恰与《偶然》一一映照，非常吻合，不知是一诗成畿，还是上苍的特意安排，真是无法说得清楚。

 一、偶尔投影在你的波心

　　林徽因的父亲林长民，字宗孟，1917年张勋复辟失败后，入段祺瑞内阁任司法部长，三个月后辞职赴日本考察。1920年春携女儿林徽因赴英国，身份是中国国际联盟同志会驻欧代表。其时林长民44岁，林徽因16岁。同年10月，徐志摩从美国来到伦敦，入伦敦大学政治经济学院读书。

　　徐志摩在国内就与林长民相识。听说林长民来到伦敦，要在伦敦国际联盟协会演讲，徐志摩一大早就赶往会场。在电车上他见到了十分景仰的著名作家狄更斯，但没敢冒昧地上前联络。林长民的讲演结束后，徐志摩找到林长民，请求他帮助拜会狄更斯老先生。林长民让他第二天到林的住处去，仔细谈谈，以便引荐。

　　第二天徐志摩去林长民的住处时，恰巧林长民临时有事外出，给他开门的是一个如花似玉的少女。“令志摩眼前一亮，是个花季少女，简直太漂亮了，瓜子脸白净净，只有颊上带着几分红晕。一双弯弯的笑眼，秋水盈盈，神动能语，最是那腮边的两个酒窝，深深的，寓着不尽的青春美丽....”她那颀长秀挺的身材、俊逸潇洒的气质，以及纯真谦和的微笑，给徐志摩一种天仙下凡的感觉，立即吸引了他，令他魂牵梦引，如痴如醉，不可自拔。或许从他们相遇的那一刻开始，她就成为了他心里 模模糊糊定型的美神，成为了被无数次理想诗化的女子，成为了他此生追求的灵魂之侣的化身。而情窦初开的林徽因爱好文学，读过徐志摩的诗作，也为徐志摩的聪颖的才气、渊博的知识、风雅的谈吐和英俊的外貌所吸引。他们彼此都有相见恨晚的感觉。

　　自此，几乎是每隔一两天，一到饮下午茶的时间，徐志摩就不请自到。徐志摩到林家虽说有林徽因作陪，但是当着林长民的面，徐志摩总觉得有些话没法跟徽因讲，于是他就在未造访的那一两天给林徽因写信。他热烈、火辣的信，让豆蔻年华的林徽因激动不已。她给徐志摩的回信也让徐志摩读得神魂颠倒。

> 那一天我希望要走到了顶层 
> 
> 蜜一般酿出那记忆的滋润
> 
> 那一天我要跨上带羽翼的箭
> 
> 望着你花园里射一个满弦
> 
> 那一天你要听到鸟般的歌唱
> 
> 那便是我静侯着你的赞赏
> 
> 那一天你要看到零乱的花影
> 
> 那便是我私闯入当年的边境

　　两人之间的感情可以用情投意合、如胶似漆、热情澎湃来形容。但是处于恋爱中的林徽英虽是兴奋与喜悦的，但也不乏理性与自省。一方面，她喜欢着徐志魔，也理解着他对她的诚挚感情， 但另一方面，徐志魔的妻子—张幼仪的影子却在她心中拂不去，撵不走，让她心里很有压力。自己的亲生母亲就是因为父亲续娶之后而永远失去了丈夫的感情，丈夫的爱。母亲所承受的种种痛苦，在她年幼的心里肯定是留下了深深的影响，留下了深深的伤害。她为此难过着，却也无可奈何，只能默默接受母亲这样的境地。但在内心深处，对于自己来说，肯定是不愿意成为破坏别人家庭幸福的人。她怎么能让张幼仪重蹈母亲的覆辙，而让自己心灵不安，无法宽恕、无法谅解呢？而且，她对于诗人的狂热与痴情，有着不可信任的直觉。徐志摩的浪漫与飘逸是她所欣赏的，但也正是她无法把握的。过于甜蜜、过于甘醴未必能够持续，未必可以长久。再者，虽然他的出现是她生活里的一个奇遇，然而她和他太相似了，太一致了，不能相互补充，因此只能相互平行。“我们之间只能有友谊，不能有爱情”。经过痛苦而理性的思索，在浪漫洒脱的诗人与稳重儒雅的建筑学家之间，她选择了脚踏实地的梁思成，服从了家里安排的主流婚姻。最终，她没有像同时代的丁玲、石评梅、庐隐那样，从追求自由的爱开始，然后又为爱所困，而是成为一个出身名门、游学欧美、视野开阔、见识广博的知识分子。

 二、你有你的方向，我有我的方向

　　时光暗换，当徐志摩与林徽因再见时，林徽因已与父亲的好朋友梁启超的儿子梁思成订了婚。金岳霖曾题“梁上君子、林下美人”的对联赠与梁思成、林徽因夫妇，既贴切又诙谐。徐志摩是梁启超的学生，在老师面前，除了克制自己外，还能做什么呢？“我将于茫茫人海中访我唯一灵魂之伴侣，得之，我幸，不得，我命，如此而已。”        

　　虽然如此，徐志摩与林徽因依然保持着或淡或浅的联系。他们一起组织新月社活动，一起演戏，愉快地合作，常有书信来往。林徽因在北京西山养病期间，徐志摩经常去西山看望她，并帮助她发表了一些诗作。        

   1924年4月，六十四岁的印度大诗人泰戈尔访华，给徐志摩和林徽因创造了接触的机会。两人共同担任翻译，并精心安排这位贵客的行程。在北京欢迎泰戈尔的集会上，徐志摩、林徽因陪同左右，侧立两旁，当天北京的各大报纸都开辟醒目版面，渲染这次集会的盛况，其中李欧梵在《浪漫一代》中说:“林小姐人艳如花，和老诗人挟臂而行，加上长袍白面郊寒岛瘦的徐志摩，有如松竹梅的一幅岁寒三友图。”长者衣袂飘飘，一对青年男女宛若璧人，民国初年这如诗如画的一幕，至今仍传为美谈，引人无限遐思。

林徽因的朋友费慰梅女士在《梁思成与林徽因》一书中也写到了这一幕，并且还说了一段鲜为人知的话：5月20日，是泰戈尔离开中国的日子，老人对于和林徽因离别却感到遗憾，年轻可爱的她一直不离左右，使他在中国的逗留大为增色。对徐志摩和林徽因来说，这一次离别又有一种特别的辛酸味。徐志摩私下对泰戈尔说他仍然爱着林徽因。老诗人本人曾代为求情，但却没有使林徽因动心。泰戈尔只好爱莫能助地作了一首诗：

　　天空的蔚蓝，爱上了大地的碧绿，他们之间的微风叹了声:“哎！”

　　林徽因和徐志摩的爱情故事，就在这一声叹息里划下了句点。接着，徐志摩陪同泰戈尔去了日本，林徽因和梁思成到了宾夕法尼亚大学，三年的时间里，“岁寒三友”离去如风，当徐志摩与林徽因再次见面的时候，已是四年之后。这期间，林徽因与梁思成用心磨合，营造了一份经得起时间考验的感情。而徐志摩怀着无限怅惘之心，继续寻找着自己灵魂的伴侣。终于，他遇到了京城名媛陆小曼，遇到了同自己志同道合、爱情至上的人。才子遇到佳人，如同干才遇到烈火，立即燃起熊熊爱情大火，来势汹汹，无法阻挡，轰轰烈烈。

　　也许正如《偶然》里一样，我有我的方向，你有你的方向。两人正如两条平行线，在各自的生活里，只是平行，不再有交集。

 三、记得也好

　　有些事情的发生很突然，无法预测，更无法料想。1931年11月19日，因林徽因要在北京协和礼堂为外国使节演讲中国建筑艺术，徐志摩欲前去捧场，结果飞机在山东济南党家庄附近失事，他就这样飘然离世。梁思成从北平赶去处理丧事，从现场捡了一块飞机残骸拿回去给了林徽因，林徽因非常悲痛，就把这块木头挂在卧室的床头。直到她1955年去世，一直就这么挂着。她觉着，她是爱徐志摩的，徐志摩又是为了赶回来听她的演讲而死的，她就要用这种方式纪念他。这种方式，在我们现代，都是不可想象的，更是在民国那个时候。在这里，我不得不钦佩梁思成的情操与品格。他理解着妻子，尊重着妻子，更爱护的妻子。仅从此一点，我就非常赞同林徽因当初的选择。

　　1934年11月19日，林徽因和梁思成去南方考察路过徐志摩的故乡—硖石。在昏沉的夜色里，她独自站在车门外，表达着对徐志摩的哀思。“凝望着幽黯的站台，默默的回忆许多不相连续的过往残片，直到生和死间居然幻成一片模糊，人生和火车似的蜿蜒一串疑问在苍茫间奔驰……如果那时候我的眼泪曾不自主的溢出睫外，我知道你定会原谅我的。”　　1935年志摩忌日，林徽因写了《纪念志摩去世四周年》一文表达她的悼念之情。过了几个月，到了夏天，她发表的诗作《别丢掉》，才是她坦诚的心声。全诗为——

 别丢掉

 这一把

　　                               这一把过往的势情，

　　                               现在流水似的，

　　                               轻轻

　　                               在幽冷的山泉底，

　　                               在黑夜在松林

　                              　 叹息似的渺茫，

　　                                你仍要保存那真！

　　                                一样的月明，

　　                                一样是隔山灯火，

　　                                满天的星，

　　                                只有人不见，

　　                                梦似的挂起，

　　                                你问黑夜要回

　　                                那一句话——你仍得相信

　　                                山谷中留着

　　                                有那回音！

　　这是林徽因的至情至性，是很纯洁的感情，也是很崇高的感情。或许得不到的情感永远是最美好的，对徐志摩是，对林徽因亦是。也许正因为林徽因没有同徐志摩结合在一起，林徽因在徐志摩的心里才是如此的美好，徐志摩在林徽因的心里才有如此的思念。人生中，总是有这样的或那样的遗憾。有时，遗憾也是一种美。