---
title: 我真的不懒，只是动不起来。提升行动力的九条建议！
tags:
  - 人类
  - 学习
  - 技巧
  - 生活
url: 1818.html
id: 1818
categories:
  - 网文网事
date: 2013-07-17 15:12:45
---

> 我很久才认识到：有成就的人很少退缩，任由事情摆布；他们通常都是挺身而出，直面困难。
> 
>                                                                                                                                                                                ——列那奥多•达•芬奇

要想解决问题，你必须采取行动，事情是不会自己解决的。但是，行动有时候会很困难，甚至艰难。人们很容易变懒，喜欢拖延。你如何才能摆脱这种恶习并采取更多的行动呢？这里有九条建议，希望对你有所帮助……

### 1\. 与现实重新建立联系

这会使你从白日梦力醒悟过来，不再胡思乱想，而是尽可能想办法去解决问题。

这是我所能找到的提高行动力的最佳方式。这样的话，在情感上你将不再那么抵制你的[工作](http://www.ipc.me/tag/%E5%B7%A5%E4%BD%9C)。你将自然而然地以一种放松的心态投入到工作中，并且变得更加集中。达到与现实联系的一种简单易行的方式是集中注意在你的呼吸上，维持一两分钟。下面先看后面的其余几种方式，然后再回过头来看回到现实这一条。

### 2\. 对他人负责

如果你告诉很多人，你将要做某事，那么，你很难不去做它。你不想让别人失望，你不想下次见到别人的时候难堪。

如果你某一阶段过得很艰难，你要去寻求一些支持。比方说，如果你要出去办事，叫上一个朋友一起去做，相互激励，或者当大家情绪都不高的时候，可以一起去健身房。在情绪低落的时候相互激励，相互鼓舞斗志将会帮助你们形成持久有用的习惯。想想看，怎么才能让其他人加入到你们中来，帮助你提升你的行动力。

这条建议很有效。但是，有时也会使你变得逃避痛苦，逃避判断。这也会在你的自身造成压力。这不是最佳的提升行动力的建议。所以，为了减少这些麻烦，在你要行动的时候，你就重新回到现实。

### 3\. 对自己负责

从长远持久的角度来说，更为健康的提升行动力的方式是呼应你的内心，而不是取悦别人。为你自己设定标准和原则。

这条建议的缺陷在于你有可能会自欺欺人，在某些情况下你会自己为自己推脱。如果没有社会压力要求你对别人作出回应的话，你很容易变懒，变得拖拖拉拉。但是，随着时间的推移，你会越来越与自己的标准行为一致。我觉得能做到这条的关键在于摆脱对外部评价的依赖，转而听从自己内心的评价。

如果你能根据你自己的标准来发展，这比根据别人的标准来发展更为持久。这是由内在来决定的，所以你不必跟者别人走，外界环境是变化的。 这也能使你感觉良好并有助于你自身发展。如果你跟着别人的标准走，你也会发展，但你会感觉受到别人对你期望的制约。而你选择对自己负责的话，你就会自由地设定自己的准则。

### 4\. 放松心态

阻止你行动的一个原因是你对于你将做的事看得太认真了。这可能让你感觉太宏大，太困难抑或太恐怖了。如果你放松了你的心态，心情愉悦了一点，你会发现这些问题和消极的情感体验只是你自己的心魔罢了。有了一个轻松的心态，你的事情将会显得更容易着手解决。

### 5\. 使用一个“必做”清单

“必做”清单是提醒你做事的一个简单易行的方法。但是，你很容易一下子心血来潮，写上很多事情。当你回头看的时候，你会感觉任务艰巨，拖延之意又起。但你真的要完成上面所有的事情吗？思考一下你亟需完成的重要事情。挑其中两三件，制作一个新的列表。这样看起来就不那么难办了，做起来也显得比较简单了。

### 6\. 选择做事而非非得做事

这是一条简单但使用的建议。你不必真正意义上去做什么。你只是选择做什么。这样想，你就会剔除一些让你费心思的你非得做某事。当你选择你要做某事时，你会感觉重获控制权和力量。这样，行动起来也更简单。

### 7\. 集中于事而非瞻前顾后

瞻前顾后真的会使你头脑混乱。你可能会花上好几天甚至更长时间来想我这么做了会产生什么后果。所以，不要瞻前顾后，而应专注于如何去做这件事，如何解决一个问题或者达到一个目标。如果有必要的话，事先做点研究或向他人寻求一点帮助。

专注于事会使你的大脑更好地运转，形成一个积极而非消极的态度。这会使你的行动更简单，而不是把时间浪费在思前虑后，胡思乱想。

### 8\. 点燃激情

激情对于行动力来说有很强的情感促进作用。如果你觉得自己激情不够，那也没有关系。你自身可以创造出激情。

### 9\. 从小处做起

从呆坐胡思乱想到雷厉风行，你的第一步就是从小处做起。

一下子解决所有问题会显得难以完成，从而又导致拖延。所以，从一些简单的小事做起。我最喜欢的是花几分钟时间，整理一下我的办公桌。接下来做别的事就显得不那么困难了，因为我已经是一个行动者了。

最好，你有什么妙招来提升行动力吗？