---
title: '浏览器兼容之旅的第一站:如何创建条件样式'
tags:
  - IE
  - 兼容
  - 浏览器
url: 1628.html
id: 1628
categories:
  - 编程随想
date: 2012-12-12 10:19:39
---

IE对于大家来说一定很熟悉了，作为一名Web前端开发人员或者是说前端攻程师来说，浏览器的兼容问题一定处理过不少了，特别是IE6的兼容问题，如果你的用户是针对中国市场来说，IE6下的效果是必须得处理了，一个让人头痛而又不得不去面对的一件事情，特别是对于刚接触CSS的童子们，更让无从下手，那么今天我重新开始针对浏览器的兼容问题，说说一些我自己的经验，以及尽可能多的搜集相关经典问题的处理方法。希望能对有需要的朋友有所帮助。

中国古语——万物都是相生相克的。这句话用到我们写CSS的人身上也是一样的，不管在哪个浏览器下，出现了问题，首先要追究的问题是我们自己怕HTML结构和CSS样式有没有出问题，然后在看看是不是因为浏览器各自的解析不同而造成的。千万不要一看到IE出问题，就骂上了ＩＥ，其实人家并不是那么差劲，另外有一点也需要注意的就是，不要动不动就使用你知道的HACK手段来解决各浏览器的兼容问题。小生有自己的一个原则——“处理各浏览器的兼容问题，未到情非得以的情况下才使用HACK”。

开头来了一大段的开场白，下面我们就开始我们的旅行——浏览器兼容之旅的第一站：**如何创建条件样式**。

大家都知道<!\-\- -->是HTML语言中的注释。它是一种添加到代码中的笔记，让自己或你的团队成员明白你写的是什么，写到什么时候等等信息，这种注释并不会在浏览器中显示出来，但大家在查看页面的源代码时可以看到这一部分，如下面的一个简单实例

			<div id="header">Header Section</div>
			<!\-\- End Header Section Content -->
		

那么我们在上面的基础是增加一个条件语句，我们就可以使用条件注释，我们在平时用到的就是IE的有条件注释。IE的有条件注释是一种专有的（非标准的）、对常规(X)HTML注释的Miscrosoft扩展。换句话说，有条件注释使你能够根据条件（比如说浏览器的版本）显示代码块。尽管是非标准的，但是有条件注释对于其他所有浏览器作为常规注释出现,因此本质上是无害的。有条件注释在 Windows 上的 IE5 中首次出现,并且得到了 Widnows 浏览器所有后续版本的支持。

那么为什么要创建条件样式呢？言外之意我们创建条件样式有什么好处呢？创建条件样式优点在于：**可以将部分兼容代码识让符合条件的浏览器识别；其二让你的主要样式表整洁，清爽。**不过大家要记住，虽然我们这里说的是创建有条件样式，但这种条件注释标签的使用不仅仅只能用于CSS，你可以应用在javaScript中，他们甚至可以在您的网站内容显示特殊的IE浏览器特定的消息。下面我们一起来看看其具体的应用，和使用方法。

#### 调用条件样式的方法

我们调用条件样式方法和<link>标签一样，常常放置在<head>标签中。和前面所见识的普通注释不一样的是，这里需要加上条件判断，具体格式如下所示：

			<!--\[if IE\]>
				...
			<!\[endif\]-->
		

在具体使用条件注释语句之前，有几种条件注释属性含义我们必须要理解：

1.  **gt(greate than):**选择条件版本以上版本，不包含条件版本本身；
    
2.  **lt(less than):**这个刚好与gt相反，表示的是选择条件版本以下的版本，不包含条件版本自身；
    
3.  **gte(greate than or equal):**选择条件版本以上版本，并包含条件版本自身；
    
4.  **lte(less than or equal):**选择条件版本以下的版本，并包含条件版本自身；
    
5.  **!:**选择条件版本以外所有版本，无论高低。
    

#### 条件样式的使用方法

下面我们一起来看针对不同版本如何使用条件样式

**1、支持所有IE浏览器**

			<!--\[if IE\]>
				<link rel="stylesheet" href="all-ie-only.css"  type="text/css"/>
			<!\[endif\]-->
		

**2、支持除IE外的所有浏览器**

			<!--\[if !IE\]>
				<link rel="stylesheet" href="not-ie.css"  type="text/css"/>
			<!\[endif\]-->
		

上面是除了IE浏览器外所有浏览器都识别这个样式，另外[CSS-TRICKS](http://css-tricks.com/)的《[How To Create an IE-Only Stylesheet](http://css-tricks.com/132-how-to-create-an-ie-only-stylesheet/)》一文中提供了另一种写法：

			<!--\[if !IE\]><!-->
			   <link rel="stylesheet" type="text/css" href="not-ie.css" />
			 <!--<!\[endif\]-->
		

**3、仅仅支持IE10**

			<!--\[if IE 10\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie10.css">
			<!\[endif\]-->
		

**4、仅仅支持IE9**

			<!--\[if IE 9\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie9.css">
			<!\[endif\]-->
		

**5、仅仅支持IE8**

			<!--\[if IE 8\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie8.css">
			<!\[endif\]-->
		

**6、仅仅支持IE7**

			<!--\[if IE 7\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie7.css">
			<!\[endif\]-->
		

**7、仅仅支持IE6**

			<!--\[if IE 6\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie6.css">
			<!\[endif\]-->
		

**8、支持IE10以下版本（IE9以及IE9以下版本）**

这种方法是样式表使用在低于IE10的浏览器,换句话说除了IE10以外的所有IE版本都将被支持。

			<!--\[if lt IE 10\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie9-and-down.css">
			<!\[endif\]-->
		

也可以写成

			<!--\[if lte IE 9\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie9-and-down.css">
			<!\[endif\]-->
		

前面我们也说过了lt和lte的区别,**lt表示小于版本号，不包括条件版本号本身；而lte是小于或等于版本号，包括了版本号自身。**

**9、支持IE9以下版本（IE8以及IE8以下版本）**

			<!--\[if lt IE 9\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie8-and-down.css">
			<!\[endif\]-->
		

或：

			<!--\[if lte IE 8\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie8-and-down.css">
			<!\[endif\]-->
		

**10、支持IE8以下版本（IE7以及IE7以下版本）**

			<!--\[if lt IE 8\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie7-and-down.css">
			<!\[endif\]-->
		

或：

			<!--\[if lte IE 7\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie7-and-down.css">
			<!\[endif\]-->
		

**11、支持IE7以下版本（IE6以及IE6以下版本）**

			<!--\[if lt IE 7\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie6-and-down.css">
			<!\[endif\]-->
		

或：

			<!--\[if lte IE 6\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie6-and-down.css">
			<!\[endif\]-->
		

上面8——11这几种方法，使用的是低于（lt）和低于或等于（lte）的方法来判断，我们也可以使用大于（gt）和大于或等于（gte）达到上面的效果：

**12、高于IE9的版本(IE10以及IE10以上版本)**

			<!--\[if gt IE 9\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie10-and-up.css">
			<!\[endif\]-->
		

或：

			<!--\[if gte IE 10\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie10-and-up.css">
			<!\[endif\]-->
		

**13、高于IE8的版本(IE9以及IE9以上版本)**

			<!--\[if gt IE 8\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie9-and-up.css">
			<!\[endif\]-->
		

或：

			<!--\[if gte IE 9\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie9-and-up.css">
			<!\[endif\]-->
		

**14、高于IE7的版本(IE8以及IE8以上版本)**

			<!--\[if gt IE 7\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie8-and-up.css">
			<!\[endif\]-->
		

或：

			<!--\[if gte IE 8\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie8-and-up.css">
			<!\[endif\]-->
		

**15、高于IE6的版本(IE7以及IE7以上版本)**

			<!--\[if gt IE 6\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie7-and-up.css">
			<!\[endif\]-->
		

或：

			<!--\[if gte IE 7\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie7-and-up.css">
			<!\[endif\]-->
		

**16、高于IE5.5的版本(IE6以及IE6以上版本)**

			<!--\[if gt IE 5.5\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie6-and-up.css">
			<!\[endif\]-->
		

或：

			<!--\[if gte IE 6\]>
			    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="ie6-and-up.css">
			<!\[endif\]-->
		

12-16几种方式刚好和8-11几方式相反，我们此处使用的是“gt”和“gte”，**“gt”刚好和“lt”相反，表示的是大于条件版本号，不包括版本号本身；而“gte”则和"lte"相反，表示的是大于或等于条件版本号，包括了条件版本自身。**一共罗列了16种条件注释所表达的含义，大家要呵以根据平时的应用对比参照一下，如果从未接触的朋友，可以动手尝试一下，动手能丰衣足食嘛。

上面就是展示了如何创建条件注释样式，大家可以根据自己的需求使用其中的一种或是多种，最后总结一下**条件注释主要针对的是IE浏览器，所以我们也把他称作IE条件注释。另外IE条件注释只有IE5以上的版本才开始支持IE条件注释，所以“只有ＩＥ”才能识别，换句话说，只有IE5版本以上才能识别IE条件注释。如此一来，我们管理给IE兼容写的单独样式，就带来了极大的方便与好处。最后有一点需要提出的是：“IE的条件注释不单单针对样式，我们也可以针对于javascrit或者其字的注释说明”**。最后我们在来看一个IE条件注释应用在javaScript的实例：

			<!--\[if IE 6\]>
				<script type="text/javascript" src="js/pngfix.js"></script>
				<script type="text/javascript" src="js/ie6.js"></script>
			<!\[endif\]-->
		

这一节主要了解了如何在页面中创建IE条件注释,以及其带来的好处，和所起的作用。那么下一节将进入浏览器兼容之旅的第一站：**浏览器对Hack的识别**。感兴趣的朋友请观注本站的相关更新。

[VIA](http://www.w3cplus.com/create-an-ie-only-stylesheet)