---
title: 绿灯思维
url: 2499.html
id: 2499
comments: false
categories:
  - 随手写写
date: 2019-02-19 00:14:34
tags:
---

周末看书的时候，书的作者举了个例子，说春节在家的时候与一个亲戚哥哥聊到读书的问题，那个哥哥开门见山提到自己的观点：读书与基因有关。而作者试图说明读书这事儿其实与基因没什么太大关系时，引起了那个哥哥的反驳，并试图用他所知道的例子来证明，而并不打算听作者的观点。

对世界的认知，很大程度上影响了人们对于人生意义与价值的看法，进而影响其价值观，最终整个人生的走向也大不一样。

你对世界怎么看，你相信什么，深深影响着你的行动。

怎么改变自己的世界观？我觉得很重要的一点就是要有`绿灯思维`。

什么叫`绿灯思维`？我们通过一个例子先看看与之相反的更容易理解的`红灯思维`：

上周放假前让同事拟一个xx计划给我，周一按时给我了，但我打开发现每项任务只有工时没有具体的开始日期与结束日期，于是就跑去跟他说，每项任务需要具体的时间节点。他说最开始不是写了一个时间吗，从那个时间开始执行第一项任务，顺着往后推就行了，每完成一项写一个时间。这对我来说显然是不可接受的，我跟他说了我的观点，可他似乎都没在听就开始反驳，你这是多此一举，我这个明明没有问题...

这就是我那位同事`红灯思维`的体现，遇到与自己观念相悖的观点时，习惯性地就开始反驳。这是一种比较常见的心理现象：[习惯性防卫](https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%A0%E6%83%AF%E6%80%A7%E9%98%B2%E5%8D%AB/6818067)。当我们的观点、思维、一直以来的深刻认知可能受到挑战时，第一时间不是思考对方的挑战与质疑是否合理，而是：有人在反对我的合理性，我需要对峙。这时候，人们的心理就开始亮红灯，习惯性防卫就产生了。

`红灯思维`的结果，就是把我们自己设置了一个屏障，与外界隔绝开来，过早过滤了大部分信息，让我们只能学到或利用到一小部分外界信息，阻碍了思维的开阔的可能性。久而久之就成了别人眼中的`老顽固`。

看到有人说，`红灯思维`不就是`批判性思考`么？仔细想想，其实二者完全不一样：

- `红灯思维`拒绝与自己意见向左的观点
- `批判性思考`是带着质疑的态度去试图接纳别人的观点

二者毫无可比性。

`红灯思维`弄明白之后，与之相反的`绿灯思维`就好理解了：以一颗包容的心先认可别人的观点，思考：他的观点可能是对的，最终我也可能同意他的观点，我从哪些角度思考会同意他的观点呢？这个观点的价值在哪里呢？说白了就是首先认可你尚未接受的观点是有价值的，然后站在对方的角度来推演这个观点，最终再决定是否吸纳该观点为自己所有。

`绿灯思维`的好处不言而喻，我们可以集百家之长，而自成体系。

写这篇文章的目的在于我们如何从`红灯心态`转变为`绿灯心态`，这是相当困难的一步，因为很多人在受到别人对自己观点质疑的时候，首先想到的不是别人在质疑他的观点，而是觉得别人在针对他这个人。直接导致了习惯性防卫。

要改变这个情况，就一定要明确"我"与"我的观点/行为结果"是分开的，我的成长来自于"我的观点/行为结果"的改进与持续提升，而别人对于"我的观点/行为结果"提出意见，正是我们从不同角度获得启发和成长的机会。对"我的观点/行为结果"的否定并不是对我本人的否定。

有了这个心理预设之后，就迈进了`绿灯思维`的大门，多倾听他人的观点、多看书，增加自己接收外界信息的途径，不断更新自己对于世界的认知。

这样，虽然我以为我以为的以为依然还不是我以为的，但我依然将不断成为更好的我。